# Домашнее задание 2

## Условие
ДЗ Пошаговая инструкция:
1. открыть консоль и зайти по ssh на ВМ
2. открыть вторую консоль и также зайти по ssh на ту же ВМ (можно в докере 2 сеанса)
3. запустить везде psql из под пользователя postgres
4. сделать в первой сессии новую таблицу и наполнить ее данными
5. посмотреть текущий уровень изоляции:
6. начать новую транзакцию в обеих сессиях с дефолтным (не меняя) уровнем
изоляции
7. в первой сессии добавить новую запись
8. сделать запрос на выбор всех записей во второй сессии
9. видите ли вы новую запись и если да то почему? После задания можете сверить
правильный ответ с эталонным (будет доступен после 3 лекции)
10. завершить транзакцию в первом окне
11. сделать запрос на выбор всех записей второй сессии
12. видите ли вы новую запись и если да то почему?
13. завершите транзакцию во второй сессии
14. начать новые транзакции, но уже на уровне repeatable read в ОБЕИХ сессиях
15. в первой сессии добавить новую запись
16. сделать запрос на выбор всех записей во второй сессии
17. видите ли вы новую запись и если да то почему?
18. завершить транзакцию в первом окне
19. сделать запрос во выбор всех записей второй сессии
20. видите ли вы новую запись и если да то почему?

## Решение
Продолжу работать также с постгресом в поднятом докер-контейнере, как и в дз 1.
Создадим таблицу, подключимся к ней и наполним данными:
```bash
postgres=# CREATE DATABASE homework;
CREATE DATABASE
postgres=# \c homework 
You are now connected to database "homework" as user "postgres".
homework=# create table balances (name varchar(40), balance int);
CREATE TABLE
homework=# insert into balances(name, balance) values ('nikita', 50);
INSERT 0 1
homework=# insert into balances(name, balance) values ('ivan', 150);
INSERT 0 1
```
Отключим автокоммит для удобства и выведем уровень изоляции транзакций.
```bash
homework=# \set AUTOCOMMIT OFF
homework=#                    
show transaction isolation level;
 transaction_isolation 
-----------------------
 read committed
(1 row)
```
Начнем новую транзакцию в обеих сессиях с дефолтным (не меняя) уровнем
изоляции, в первой сессии добавить новую запись, а затем во второй сессии сделаем запрос на получение всех данных.
```bash
терминал 1:
homework=# begin;
BEGIN
homework=*# insert into balances(name, balance) values ('stepan', 100);
INSERT 0 1

терминал 2:
homework=# begin;
BEGIN
homework=*# select * from balances;
  name  | balance 
--------+---------
 nikita |      50
 ivan   |     150
(2 rows)
```
Добавленной записи не видно, так как уровень изоляции транзакции read committed, то есть будут видно то, что закомиченно (грязное чтение не допускается).

Сделаем коммит транзакции в первой сессии и запросив все записи во второй сессии.
```bash
терминал 1:
homework=*# commit;
COMMIT
терминал 2:
homework=*# select * from balances;
  name  | balance 
--------+---------
 nikita |      50
 ivan   |     150
 stepan |     100
(3 rows)
```
Добавленную запись видно, так как уровень изоляции транзакции read committed, то есть будут видно то, что закомиченно (неповторяемое чтение допускается, так как произошел коммит этих данных в другой транзакции).

в обоих терминалах меняем уровень изоляции транзакций и проделаем те же действия.
```bash
терминал 1:
homework=# begin;
BEGIN
homework=*# set transaction isolation level repeatable read;
SET
homework=*# insert into balances(name, balance) values ('petr', 200);
INSERT 0 1
терминал 2:
homework=# begin;
BEGIN
homework=*# set transaction isolation level repeatable read;
SET
homework=*# select * from balances;
  name  | balance 
--------+---------
 nikita |      50
 ivan   |     150
 stepan |     100
(3 rows)
```
Добавленной записи не видно, так как уровень изоляции транзакции repeatable read и грязное чтение не допускается.

Сделаем коммит транзакции в первой сессии и запросив все записи во второй сессии.
```bash
терминал 1:
homework=*# commit;
COMMIT
терминал 2:
homework=*# select * from balances;
  name  | balance 
--------+---------
 nikita |      50
 ivan   |     150
 stepan |     100
(3 rows)
```
Добавленной записи не видно, так как уровень изоляции транзакции repeatable read и неповторяющееся чтение не допускается.
